Analysis

### 2020-01-15 paper.Rmd
update
regresión todos los años y check paper

Volviendo al caso particular de Chile y sus reivindicaciones sociales actuales, emergen visiones contrapuestas. Por un lado se señala que Chile a transitado un proceso de modernización exitoso y ejemplar en América Latina, aumentando significativamente su crecimiento económico y a la vez con una disminución de la desigualdad medida mediante el índice de Gini, tal como se muestra en las siguientes figuras:

@@

Por otro lado, se plantea que las cifras macroeconómicas no reflejan la realidad cotidiana del país, caracterizada por una privatización y precarización en ámbitos clave de la política social como salud, educación y pensiones, además de un contexto creciente de abusos, corrupción y desigualdad en el trato [@larranaga_Desiguales_2017], como se presenta a continuación en la figura X:

@@

Ante la paradoja de mejoras en aspectos objetivos acompañados de un fuerte malestar subjetivo, surge la pregunta sobre el vínculo entre la desigualdad económica y su justificación: ¿Se percibe en Chile un cambio en los niveles de desigualdad? ¿Ha disminuido la tolerancia/justificación de la desigualdad en Chile? ¿Cómo se relacionan los cambios en la justificación de desigualdad con preferencias por redistribución económica?

El presente trabajo representa la proyección de una línea de trabajo sobre percepción y justificación de desigualdad en Chile iniciada el año 2009 [@castillo_cual_2009; @castillo_inequality_2012]. Parte de estos trabajos han analizado cambios en percepción y justificación de desigualdad entre 1999 y 2009, y este trabajo avanza en dos dimensiones: a) se agrega una década más al análisis gracias a la reciente disponibilidad de los datos para Chile del estudio ISSP 2019 (International Social Survey Programme - www.issp.org), y b) se analiza en qué medida las percepciones y justificaciones de desigualdad se asocian a preferencias por la redistribución económica.

El trabajo comienza dando un contexto de los estudios sobre aspectos subjetivos de la desigualdad. Luego se presentan inicialmente descriptivos sobre percepción y justificación de desigualdad salarial entre 1999 y 2019, para luego finalizar con algunos modelos que permiten contrastar hipótesis sobre la relación entre percepción y justificación de desigualdad en el tiempo, así como también su vínculo con preferencias por la redistribución.

Los datos de esta encuesta ofrecen una oportunidad única de analizar en el país en qué medida aumenta o disminuye la percepción de desigualdad, así como también su justificación. Este trabajo tiene sus antecedentes principales que analizan el período 1999-2009 [@castillo_inequality_2012], y que ahora se extiende una década más hasta 2019.

@@

El estudio de la desigualdad en términos subjetivos se puede abordar desde distintas perspectivas y metodologías. Una línea que posee un claro énfasis comp}arativo internacional es la que se establece mediante el International Social Justice Project, que realiza la primera encuesta comparativa internacional en temas de justicia y desigualdad en países capitalistas y postcomunistas en el año 1991 [@kluegel_social_1995-1]. Desde ese entonces un desafío en este tipo de investigación tiene que ver con la manera de abordar el tema de desigualdad. Una de las principales limitaciones de preguntas directas acerca de desigualdad (en particular sobre desigualdad percibida) es que la mayor parte de la población actualmente tiende  declarar una alta desigualdad, generando escasa variabilidad y por lo tanto haciendo difícil capturar diferencias entre personas y en el tiempo  [@castillo_percepcion_2012]. Al respecto, una posible alternativa para analizar tanto percepción como justificación de desigualdad mediante encuestas consiste en medidas indirectas de desigualdad salarial subjetiva, conocidas como brechas salariales percibidas y justas [@castillo_cual_2009]:

@@

Para ello, se utilizan preguntas respecto de salarios percibidos y justos en relación a ocupaciones que expresan los extremos del continuo de estatus, como obrero y gerente. Las respuestas son registradas como una magnitud en pesos, y luego con estas respuestas es posible elaborar las brechas percibidas y justas, dividiendo el monto otorgado al gerente por el monto del obrero. Esta magnitud expresa cuánto más se percibe o justifica que un gerente gana respecto de un obrero.

La evidencia anterior comparando datos de Chile para 1999 y 2009 indica que si bien existen cambios en los montos absolutos de salarios percibidos y justos en el tiempo, las brechas tanto percibidas como justas se mantienen en el tiempo. Además, tomando como base estudios que vinculan variables de estatus con percepción de desigualdad [@castillo_percepcion_2012; @wegener_equity_1990], se plantea que aquellos en el extremo superior de estatus poseen información más precisa de salarios de ocupaciones de mayor prestigio, y por lo tanto su brecha salarial percibida será mayor.

[argumento percepción-justificación]

## Desigualdad subjetiva y redistribución

@@

En general las teorías respecto a los determinantes de las preferencias consideran dos vertientes: el interés racional y el altruismo. La hipótesis de interes racional basada en un modelo de _homo-economicus_ señala que las preferencias por la redistribución tienen que ver con un cálculo personal de beneficios y riesgos, por lo tanto quienes se beneficien menos de políticas redistributivas (aquellos de mayor estatus) tenderán a manifestar un mejor apoyo a la redistribución. Por otro lado, la versión altruista o de _homo-sociologicus_ señala que valores de recirpocidad e igualitarismo son centrales, llevando a un apoyo transversal por la redistribución [@Dimick2018ModelsOtherRegardingPreferences]. Si bien no contamos con antecedentes respecto de la relación entre brechas salariales subjetivas y preferencias redistributivas, es posible plantear que una alta desigualdad percibida llevará a un mayor apoyo hacia la redistribución.

@@

- por elaborar, Francisco - tomar como referencia @castillo_inequality_2012]
- incluir tabla descriptivos (`stargazer`)

@@

En suma, tenemos que ha aumentado la percepción de ambos salarios. Estos salarios percibidos no escapan radicalmente de la realidad, ya que coinciden con el salario mínimo y con el salario que ganan los gerentes, pero que en el caso de los gerentes muestran una mayor variabilidad.

@@

**Grafico X: Salario justo para un obrero y un gerente entre 1999 y 2019**

![](output/images/salario_justo.png)

Como puede verse en el Gráfico 2, en los salarios considerados justos existe una notoria diferencia entre obreros y gerentes en todos los años. Esto nos sugiere que la completa igualdad igualdad salarial no es considerada justa por el grueso de la población, sino más bien existe un cierto nivel de desigualdad salarial que alcanza a ser tolerado o justificado, lo que analizaremos más adelante al momento de considerar las brechas percibidas y justas. No obstante, tomando en consideración el análisis anterior de salarios percibidos, se observa que los salarios considerados justos para los obreros son siempre mayores que los salarios percibidos para los mismos, así como el salario justo para el gerente es menor que el percibido. Por lo tanto, si bien la igualdad absoluta no es considerada justa, ciertamente se evidencia una tendencia hacia la disminución de las diferencias salariales como criterio de justicia.

Si tomamos como referencia el año actual, podemos decir que el salario considerado justo para un obrero es de $500.000 en promedio. Este valor, a diferencia del salario mínimo, se encuentra sobre la línea de la pobreza para una familia de 4 personas, la cual es equivalente actualmente a $440.000. Con esto no queremos decir que las personas son conscientes de la línea de la pobreza establecida periódicamente por el ministerio de desarrollo social [XX cita  ], sino que las personas parecen poseer una idea general de cuanto es un mínimo necesario para vivir (o sobrevivir) en Chile tal como se establece de manera oficial.

@@

Para analizar la distribución de los recursos de manera relativa evaluaremos la relación entre la brecha salariales percibidas y justas. Para ello se divide en cada caso el salario del gerente por el salario del obrero, y por lo tanto se obtiene una magnitud que indica cuántas veces mas se percibe que gana un gerente en relación a un obrero (brecha percibida), así como también cuántas veces debería ganar un gerente más que un obrero (brecha justa). Como contexto, agregamos también la brecha salarial real calculada en base a la encuesta CASEN de los años respectivos.

**Grafico 3:  Comparacion de las brechas salariales obrero-gerente, percibida y  justa, entre 1999 y 2019**

![](output/images/Brechas.png)

**XX revisar gráfico, no calzan exactamente las brechas con los gráficos previos**

Como muestra el gráfico 3, durante todo el período analizado la brecha considerada justa es menor a la brecha percibida, es decir, si bien la justicia no es igualdad absoluta, sí se mueve en la dirección de la igualdad o disminución de las diferencias actuales. Además, observamos que ambas brechas han disminuido. Si bien en 1999 las personas consideran que el gerente gana 33,3 veces más que el obrero, en 2019 la percepción de dicha brecha desciende a **23,3 revisar**. Si recordamos que el salario tanto del obrero como el del gerente crecieron, podemos decir que la disminución de la brecha salarial percibida no se debe a la disminución de salarios de gerentes, sino a que el salario del obrero creció más (proporcionalmente) en estos 20 años que el salario del gerente. Si bien a disminuido la brecha percibida, no ha afectado el crecimiento del ingreso de personas de alto estatus y sin lograr elevar el salario percibido de los obreros por sobre la línea de la pobreza. Ahora, si bien ha disminuido la brecha percibida, esta es todavía tres veces la brecha considerada justa.  Esto nos indica que las desigualdades en Chile exceden en gran medida lo que las personas están dispuestas a tolerar, y que esto ha ido en aumento en el tiempo a pesar de una disminución en la percepción de brechas salariales.

@@

**Grafico 4:  Brecha salarial percibida y nivel educacional entre 1999 y 2019**

![](output/images/gapper_educ.png)

Tal como nos muestra el gráfico 4, la brecha salarial que percibida varía notoriamente entre grupos educacionales.  Destaca del gráfico que aquellos que cuentan con educación superior perciben durante todo el periodo mayores niveles de desigualdad salarial.  Esto podría explicarse por sus contextos de trabajo que implican una posición intermedia o superior que les permite tener información más precisa respecto a sueldos de altos cargos [@castillo_percepcion_2012]. Durante el periodo, las diferencias perceptuales de brechas entre distintos niveles educacionales van disminuyendo, tanto en términos absolutos como relativos. Además, resulta interesante que quienes tienen nivel educacional básico o menos subestiman las desigualdades, no solo en relación con los otros grupos sino también comparando con la realidad. Según la OCDE, el 10% más rico en Chile gana 26 veces más que el 10% más pobre (**XX cita**), y suponiendo una coherencia aproximada entre estos grupos y la diada gerente obrero, podemos decir que quienes tienen menos educación subperciben la brecha real.

**Grafico 5:  Brecha salarial justa y nivel educacional entre 1999 y 2019**

![](output/images/gapjus_educ.png)

@@

La Tabla X presenta los resultados de los modelos para la brecha percibida y justa, los que incluyen educación e ingreso como variables independientes. En el caso del Modelo 1 para la brecha percibida, vemos que para el primer bloque de variables de educación (que tienen la categoría Básica Completa como referencia) todas muestran diferencias significativas, es decir, mayor percepción de desigualdad en mayores niveles de educación. Lo mismo se observa en relación a quintiles de ingreso, con un aumento lineal más claro. Por lo tanto, el año 1999 se aprecia de manera bastante clara la asociación estatus-percepción de desigualdad. En el caso de la brecha justa esto sucede solo con ingreso (controlado por educación), lo cual va en línea con una hipótesis de corte racional: a mayores ingresos, mayor justificación de la desigualdad. Sin embargo, vemos que estos efectos se anulan al momento de incorporar la percepción de desigualdad en el Modelo 3. Esto sugiere que si bien existen diferencias de estatus en percepción y justificación de desigualdad, cuando se considera la desigualdad percibida el estatus no genera diferencias en la percepción de la desigualdad. Dicho de otra manera, la diferencia entre percepción y justificación es similar para los distintos grupos de estatus, lo cual va en línea con una hipótesis de consenso entre distintos grupos de estatus respecto a la justificación de la desigualdad.

<object width="800" height="800" data="output/tables/table99.html"></object>

@@

<object width="800" height="800" data="output/tables/table09.html"></object>

@@

<object width="800" height="800" data="output/tables/table19.html"></object>

Finalmente, la tabla

>>>>

Volviendo al caso particular de Chile y sus reivindicaciones sociales actuales, es posible identificar visiones contrapuestas. Por un lado se señala que Chile a transitado un proceso de modernización exitoso y ejemplar en América Latina, aumentando significativamente su crecimiento económico y a la vez con una disminución de la desigualdad medida mediante el índice de Gini, tal como se ilustra a continuación:

**Figura 1**: Evolución de crecimiento económico (PIB) y desigualdad en países de América Latina

@@

Por otro lado, se plantea que las cifras macroeconómicas no reflejan la realidad cotidiana del país, caracterizada por una privatización y precarización en ámbitos clave de la política social como salud, educación y pensiones, además de un contexto creciente de abusos, corrupción y desigualdad en el trato [@larranaga_Desiguales_2017]. Esto ha sido documentado en una serie de estudios, tal como el informe llamado Desiguales, del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo:

**Figura 2**: Razones percibidas por las que se reciben malos tratos

@@

Ante la paradoja de mejoras en aspectos objetivos acompañados de un fuerte malestar subjetivo, surge la pregunta sobre el vínculo entre la desigualdad económica y su justificación: _¿Se percibe en Chile un cambio en los niveles de desigualdad? ¿Ha disminuido la tolerancia/justificación de la desigualdad en Chile? ¿Cómo se relacionan los cambios en la justificación de desigualdad con preferencias por redistribución económica?_

El presente trabajo representa la proyección de una línea de investigación sobre percepción y justificación de desigualdad en Chile iniciada el año 2009 [@castillo_cual_2009; @castillo_inequality_2012]. Parte de estos estudios han analizado dimensiones subjetivas de la desigualdad entre 1999 y 2009, y en este documento se prentende avanzar agregando una década más al análisis gracias a la reciente disponibilidad de los datos para Chile del estudio ISSP 2019 (International Social Survey Programme - www.issp.org).

El trabajo comienza dando un contexto de los estudios sobre aspectos subjetivos de la desigualdad. Luego se presentan inicialmente descriptivos sobre percepción y justificación de desigualdad salarial entre 1999 y 2019, para luego finalizar con algunos modelos que permiten contrastar hipótesis sobre la relación entre percepción y justificación de desigualdad en el tiempo.

@@

El estudio de la desigualdad en términos subjetivos se puede abordar desde distintas perspectivas y metodologías. Una línea que posee un claro énfasis comparativo es la que se establece mediante el International Social Justice Project, que realiza la primera encuesta comparativa internacional en temas de justicia y desigualdad en países capitalistas y postcomunistas en el año 1991 [@kluegel_social_1995-1]. Desde ese entonces un desafío en este tipo de investigación tiene que ver con la manera de abordar el tema de desigualdad. Uno de estos desafíos se refiere a qué preguntar respecto de la desigualdad, ya que en general la mayor parte de la población actualmente tiende  declarar una alta desigualdad, generando escasa variabilidad y por lo tanto haciendo difícil capturar diferencias entre personas y en el tiempo  [@castillo_percepcion_2012]. Al respecto, una posible alternativa para analizar tanto percepción como justificación de desigualdad mediante encuestas consiste en medidas indirectas de desigualdad salarial subjetiva, conocidas como brechas salariales percibidas y justas [@castillo_cual_2009]:

**Figura 3**: Diagrama de brechas salariales [@castillo_inequality_2012]

@@

Para poder operacionalizar estas brechas, se utilizan preguntas respecto de salarios percibidos y justos en relación a ocupaciones que expresan los extremos del continuo de estatus, como obrero y gerente. Las respuestas son registradas como una magnitud en pesos, y luego con estas respuestas es posible elaborar las brechas percibidas y justas, dividiendo el monto otorgado al gerente por el monto del obrero. Esta magnitud expresa cuánto más se percibe o justifica que un gerente gana respecto de un obrero.

La evidencia anterior comparando datos de Chile para 1999 y 2009 indica que si bien existen cambios en los montos absolutos de salarios percibidos y justos, las brechas tanto percibidas como justas se mantienen en el tiempo. Además, tomando como base estudios que vinculan variables de estatus con percepción de desigualdad [@castillo_percepcion_2012; @wegener_equity_1990], se plantea que aquellos en el extremo superior de estatus poseen información más precisa de salarios de ocupaciones de mayor prestigio, y por lo tanto su brecha salarial percibida será mayor.

<!-- [argumento percepción-justificación]
-->
<!--
## Desigualdad subjetiva y redistribución

@@

En general las teorías respecto a los determinantes de las preferencias consideran dos vertientes: el interés racional y el altruismo. La hipótesis de interes racional basada en un modelo de _homo-economicus_ señala que las preferencias por la redistribución tienen que ver con un cálculo personal de beneficios y riesgos, por lo tanto quienes se beneficien menos de políticas redistributivas (aquellos de mayor estatus) tenderán a manifestar un mejor apoyo a la redistribución. Por otro lado, la versión altruista o de _homo-sociologicus_ señala que valores de recirpocidad e igualitarismo son centrales, llevando a un apoyo transversal por la redistribución [@Dimick2018ModelsOtherRegardingPreferences]. Si bien no contamos con antecedentes respecto de la relación entre brechas salariales subjetivas y preferencias redistributivas, es posible plantear que una alta desigualdad percibida llevará a un mayor apoyo hacia la redistribución.
-->

@@

- por elaborar - tomar como referencia @castillo_inequality_2012]

- incluir tabla descriptivos (`stargazer`), Tabla 1

@@

En suma, tenemos que ha aumentado la percepción de dalarios de ocupaciones de bajo y alto estatus. Estos salarios percibidos no escapan radicalmente de la realidad, ya que coinciden con el salario mínimo establecido para Chile en el año respectivo así como también con la información disponible respecto a el salario que ganan los gerentes, pero sin embargo en el caso de los gerentes se aprecia una mayor variabilidad.

@@

![**Grafico 2**: Salario justo para un obrero y un gerente entre 1999 y 2019](output/images/salario_justo.png)

Como puede verse en el Gráfico 2, en los salarios considerados justos existe una notoria diferencia entre obreros y gerentes en todos los años. Esto nos sugiere que la completa igualdad salarial no es considerada justa por el grueso de la población, sino más bien existe un cierto nivel de desigualdad salarial que alcanza a ser tolerado o justificado, lo que analizaremos más adelante al momento de considerar las brechas percibidas y justas. No obstante, tomando en consideración el análisis anterior de salarios percibidos, se observa que los salarios considerados justos para los obreros son siempre mayores que los salarios percibidos para los mismos, así como el salario justo para el gerente es menor que el percibido. Por lo tanto, si bien la igualdad absoluta no es considerada justa, ciertamente se evidencia una tendencia hacia la disminución de las diferencias salariales como criterio de justicia en todos los años analizados.

Si tomamos como referencia el último año (2019), podemos decir que el salario considerado justo para un obrero es de $500.000 en promedio. Este valor, a diferencia del salario mínimo, se encuentra sobre la línea de la pobreza para una familia de 4 personas, la cual equivale en ese año a $440.000 [XX cita]. Con esto no queremos decir que las personas son conscientes de la línea de la pobreza establecida periódicamente por el ministerio de desarrollo social [XX cita  ], sino que las personas parecen poseer una idea general de cuanto es un mínimo necesario para vivir (o sobrevivir) en Chile tal como se establece de manera oficial.

@@

Para analizar la distribución de los recursos de manera relativa evaluaremos la asociación entre las brechas salariales percibidas y justas. Para ello se divide en cada caso el salario del gerente por el salario del obrero, y por lo tanto se obtiene una magnitud que indica cuántas veces mas se percibe que gana un gerente en relación a un obrero (brecha percibida), así como también cuántas veces debería ganar un gerente más que un obrero (brecha justa). Como contexto, agregamos también la brecha salarial real calculada en base a la encuesta CASEN de los años respectivos.

![**Grafico 3**:  Comparacion de las brechas salariales obrero-gerente, percibida y  justa, entre 1999 y 2019](output/images/Brechas.png)

Como muestra el gráfico 3, durante todo el período analizado la brecha considerada justa es menor a la brecha percibida, es decir, si bien la justicia no es igualdad absoluta, sí se mueve en la dirección de la igualdad o disminución de las diferencias actuales. Además, observamos que ambas brechas han disminuido. Si bien en 1999 las personas consideran que el gerente gana 33,3 veces más que el obrero, en 2019 la percepción de dicha brecha desciende a 22. Si recordamos que el salario tanto del obrero como el del gerente crecieron, podemos decir que la disminución de la brecha salarial percibida no se debe a la disminución de salarios de gerentes, sino a que el salario del obrero creció más (proporcionalmente) en estos 20 años que el salario del gerente. Ahora, si bien ha disminuido la brecha percibida, esta es todavía tres veces la brecha considerada justa.  Esto nos indica que las desigualdades en Chile exceden en gran medida lo que las personas están dispuestas a tolerar, y que esto ha ido en aumento en el tiempo a pesar de una disminución en la percepción de brechas salariales.

@@

![**Grafico 4**:  Brecha salarial percibida y nivel educacional entre 1999 y 2019](output/images/gapper_educ.png)

Tal como nos muestra el gráfico 4, la brecha salarial percibida varía notoriamente entre grupos educacionales.  Destaca del gráfico que aquellos que cuentan con educación superior perciben durante todo el periodo mayores niveles de desigualdad salarial. Esto podría explicarse por sus contextos de trabajo que implican una posición intermedia o superior que les permite tener información más precisa respecto a sueldos de altos cargos [@castillo_percepcion_2012]. Durante el periodo, las diferencias perceptuales de brechas entre distintos niveles educacionales van disminuyendo, tanto en términos absolutos como relativos. Además, resulta interesante que quienes tienen nivel educacional básico o menos subestiman las desigualdades, no solo en relación con los otros grupos sino también comparando con la realidad. Según la OCDE, el 10% más rico en Chile gana 26 veces más que el 10% más pobre (**XX cita**), y suponiendo una coherencia aproximada entre estos grupos y la diada gerente obrero, podemos decir que quienes tienen menos educación subperciben la brecha real.

![**Grafico 5**:  Brecha salarial justa y nivel educacional entre 1999 y 2019](output/images/gapjus_educ.png)

@@

La Tabla 2 presenta los resultados de los modelos para la brecha percibida y justa, los que incluyen educación e ingreso como variables independientes. En el caso del Modelo 1 para la brecha percibida, vemos que para el primer bloque de variables de educación (que tienen la categoría Básica Completa como referencia) todas muestran diferencias significativas, es decir, mayor percepción de desigualdad en mayores niveles de educación. Lo mismo se observa en relación a quintiles de ingreso, con un aumento lineal más claro. Por lo tanto, el año 1999 se aprecia de manera bastante clara la asociación estatus-percepción de desigualdad. En el caso de la brecha justa esto sucede solo con ingreso (controlado por educación), lo cual va en línea con una hipótesis de corte racional: a mayores ingresos, mayor justificación de la desigualdad. Sin embargo, vemos que estos efectos se anulan al momento de incorporar la percepción de desigualdad en el Modelo 3. Esto sugiere que si bien existen diferencias de estatus en percepción y justificación de desigualdad, cuando se considera la desigualdad percibida el estatus no genera diferencias en la percepción de la desigualdad. Dicho de otra manera, la diferencia entre percepción y justificación es similar para los distintos grupos de estatus, lo cual va en línea con una hipótesis de consenso entre distintos grupos de estatus respecto a la justificación de la desigualdad.

**Tabla 2**: Modelos de regresión para brecha percibida y justa - Año 1999

<object width="800" height="750" data="output/tables/table99.html"></object>

@@

**Tabla 3**: Modelos de regresión para brecha percibida y justa - Año 2009

<object width="800" height="750" data="output/tables/table09.html"></object>

@@

**Tabla 4**: Modelos de regresión para brecha percibida y justa - Año 2019

<object width="800" height="750" data="output/tables/table19.html"></object>

Finalmente, la tabla X presenta los modelos para todos los años, incluyendo el año como una covariable que toma como referencia la primera ola de 1999. Dos aspectos a destacar de esta tabla son a) que las variables de estatus se asocian de manera positiva con la brecha percibida y también con brecha justa, aunque con menor intensidad en el caso de la última, y b) que el año 2019 es el que presenta una diferencia respecto de los dos anteriores en la disminución tanto de la brecha justa como de la brecha percibida.

**Tabla 5**: Modelos de regresión para brecha percibida y justa en 1999, 2009 y 2019.

<object width="800" height="800" data="output/tables/table_gapyear.html"></object>

### 2020-01-15 script/analysis.Rmd
regresión todos los años y check paper

sink("output/tables/table19.html")
stargazer(list(r19a,r19b,r19c), type= "html",
          covariate.labels = c("Ed.Media", "Ed.Sup.Incomp.", "Ed.Universitaria",
                               "Quintil 2", "Quintil 3","Quintil 2","Quintil 5",
                               "Brecha Percibida"),
          dep.var.labels = c("Brecha Percibida", "Brecha Justa"),
          dep.var.caption  = "Variables dependientes")
sink()

@@

sink("output/tables/table19.txt")
stargazer(list(r19a,r19b,r19c), type= "html")
sink()

>>>>

sink("output/tables/table19.html")
stargazer::stargazer(list(r19a,r19b,r19c), type= "html",
          covariate.labels = c("Ed.Media", "Ed.Sup.Incomp.", "Ed.Universitaria",
                               "Quintil 2", "Quintil 3","Quintil 2","Quintil 5",
                               "Brecha Percibida"),
          dep.var.labels = c("Brecha Percibida", "Brecha Justa"),
          dep.var.caption  = "Variables dependientes")
sink()

@@

## 1999-2019

``` {r}
load("input/data/processed/clw3.Rdata")
#sjPlot::view_df(clw3)

names(clw3)

rta<-lm(lngap_perc ~ + as.factor(educ_rec) + as.factor(Quint) + as.factor(year), data=clw3)

rtb<-lm(lngap_just ~ + as.factor(educ_rec) + as.factor(Quint) + as.factor(year), data=clw3)
rtc<-lm(lngap_just ~ + as.factor(educ_rec) + as.factor(Quint) + lngap_perc + as.factor(year), data=clw3)

sink("output/tables/table_gapyear.html")
stargazer::stargazer(list(rta,rtb,rtc), type="html",
covariate.labels = c("Ed.Media", "Ed.Sup.Incomp.", "Ed.Universitaria", "Quintil 2", "Quintil 3","Quintil 2","Quintil 5", "Brecha Percibida", "Año 2009", "Año 2019"),
dep.var.labels = c("Brecha Percibida", "Brecha Justa"),
dep.var.caption  = "Variables dependientes")
sink()

```{r}
pacman::p_load(lme4,foreign, stargazer, texreg, lattice, sjPlot, dplyr, ggeffects) # paquetes a cargar

reg_3year=lmer(lngap_just ~ 1 + lngap_perc +  as.factor(educ_rec) + as.factor(Quint) +(1 + lngap_perc | year), data = clw3)
graf_year3=ggpredict(reg_3year, terms = c("lngap_perc","year [sample=3]"), type="re")
grafyear3<-plot(graf_year3)

ggsave(grafyear3,filename = "output/images/graf_year3.png",device = "png",width = 20,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
#load(file="output/images/graf_year3.r")
```
